### /etc/passwd : chứa user
### /etc/shadow : chứa password


## dùng John: 
unshadow passwd shadow > CrackMe
john CrackMe --wordlist=rockyou.txt

### /var/lib : một tệp văn bản chứa danh sách các phần mềm đã cài đặt
/var/lib/dpkg/status : danh sách tất cả các gói phần mềm đã cài đặt
### /var/log : những sự kiện đã xảy ra

### bash_history 
ở trong ~ User
cat .bash_history đọc được hết lịch sử lệnh thay vì lệnh history (sau khi clear thì mất  hết)

### ls -a : xem các tệp bị ẩn

# Tóm tắt: Kỹ thuật giấu tin (Steganography) trong Điều tra số

## 1. Khái niệm cơ bản
* **Định nghĩa:** Steganography là thực tiễn che giấu các thông điệp hoặc thông tin bên trong các văn bản hoặc dữ liệu không bí mật khác. 
* **Mục đích:** Đây được xem là một kỹ thuật "chống pháp y" (counter-forensics) vì nó khiến dữ liệu trở nên khó tìm hơn bằng cách giấu chúng ngay trong tầm mắt.Ví dụ, một file text chứa thông tin bí mật có thể được giấu bên trong một file hình ảnh vô hạ.
---
## 2. Các phương pháp giấu tin phổ biến trên Linux

### Phương pháp 1: Giấu file ZIP vào bên trong Hình ảnh (Dùng lệnh `cat`)
* **Cách thực hiện:** Bạn có thể nối một file nén (ZIP) vào một bức ảnh bằng lệnh `cat` cơ bản của Linux.
  * *Cú pháp:* `cat Dog.jpg secretmessage.zip > Dog2.jpg`.
* **Kết quả:** Bức ảnh mới (`Dog2.jpg`) vẫn trông hợp lệ và có thể mở lên xem như một bức ảnh bình thường mà không cần kiến thức kỹ thuật.
* **Cách khôi phục:** Để lấy lại file đã giấu, chỉ cần sử dụng lệnh giải nén trực tiếp lên bức ảnh đó:
  **Cú pháp:* `unzip Dog2.jpg`.

### Phương pháp 2: Sử dụng công cụ `Steghide` (Có bảo vệ bằng mật khẩu)
* **Khái quát:** Tương tự như `cat`, nhưng `steghide` cho phép bạn bảo vệ file bị giấu (cover file) bằng một mật khẩu.
* **Lệnh giấu file (Embed):** * *Cú pháp:* `steghide embed -cf Dog.jpg -ef secretmessage.txt`.
  * *Giải thích:* `-cf` là cờ chỉ định file vỏ bọc (hình ảnh), và `-ef` là cờ chỉ định file cần giấu.
* **Lệnh khôi phục (Extract):** * *Cú pháp:* `steghide extract -sf Dog.jpg`.
  * *Giải thích:* Cờ `-sf` (steganography file) cho công cụ biết file nào đang chứa dữ liệu ẩn.
* **Lưu ý cho Điều tra viên:** Việc giấu bằng mật khẩu làm khó các điều tra viên. Tuy nhiên, họ có thể dùng các công cụ như `StegCracker` để tấn công brute force và bẻ khóa mật khẩu nhằm khôi phục file.
* https://github.com/Paradoxis/StegCracker

### Phương pháp 3: Giấu chuỗi văn bản vào Siêu dữ liệu (Metadata)
* **Khái quát:** Một cách khác để giấu thông tin là chèn các chuỗi văn bản (text strings) vào phần metadata của một file.
* **Công cụ sử dụng:** `ExifTool` có thể nhúng và trích xuất các chuỗi này.
* **Lệnh giấu thông điệp:** * *Cú pháp:* `exiftool -Comment="Super Sneaky!" Dog.jpg`.
* **Đọc thông điệp:** Chỉ cần chạy lệnh `exiftool Dog.jpg` lên file mới, bạn sẽ xem được toàn bộ metadata, bao gồm cả comment vừa được giấu vào.
* **Nâng cao:** Để câu giờ điều tra viên, kẻ tấn công có thể mã hóa các chuỗi văn bản này sang định dạng **Base64** hoặc **Hexadecimal** để chúng không lộ liễu ngay khi đọc.